---
title: "Film"
collection: talks
type: "Focus on mise-en-scene and narrative"
permalink: /talks/2013-03-01-tutorial-1
date: 2013-03-01
---

I will write some film reviews here, classfied according to the directors randomly. Most of them are in written Chinese.

### 侯孝贤(Hou Hsiao-hsien)
一时不知道该说些什么，高中自习时忙里偷闲的间隙反复看一篇《童年往事》的影评，当时我非常喜欢沈从文，每周都会去学校书店买一本他的书，都后来已经几乎把他的所有作品都看完了。所以在我看到侯孝贤说沈从文是他的知己时，我感觉我也找到了知己，当时我身边没有一个人像我一样喜欢沈从文。
大学看了《风柜来的人》，无数的长镜头对准的不仅是主人公隐蔽且不知怎样表达的情感，还是台湾经济转型时期每个普通打工青年对未来的迷茫。“看得见远空中一叠两叠暗云，与沙滩上三个灰条条浮移的小人。潮岸不知伸向何方。他们亦将是，其去未知”，也许正是因为被时代裹挟的无奈和未来的未知性，海岛上单纯原始的友谊才显得格外珍贵。
侯孝贤很善于发现人性之美，这需要对人发自内心的尊重，并在每个看似由于直觉做出的举动中敏锐地察觉到其中伟大之处。
谢谢侯孝贤这么多年为华语电影做出的贡献，也记录了台湾的一个时代。

### 李沧东(Lee Chang-dong)
在李沧东看来，我们今天所生活的世界表面看起来一切都在向上，生活越来越便利，所有的东西似乎都在往更好的方向发展，但真正深入人的内心时，你会发现人的状态正在恶化。当今的许多年轻人，即使尽了最大的努力，也仍然过着不稳定的生活，他们不知道该如何改善自己的生活，更别说阶级跃迁。
这一切问题，最后会将年轻人推向一个结论，他们会认为，问题不在于整个社会，而在于他们自己。这种把自己视为问题的状态导致了年轻人们的集体无力感。

### 情书(Love Letter)
《情书》，对我而言是爱与死亡共存，是苦涩的青春。
​回忆好长，八省联考间隙和郭宇鹏一起看的《古都》，还有《双生花》《天生一对》，都是关于两个长相一样的人命运交织的故事。
这种题材常会用到平行蒙太奇的手法。女​藤井树最后在贴近死亡的时候意识到青春青涩的爱 ——“你好吗？我很好。”长相相同的博子的笔下，写着自己心中未曾开口的隐蔽的情感，他在读信的过程中回味前一天​得知他早已逝去的消息。
​青春与死亡共存。第一反应是侯孝贤《童年往事》里面阿孝懵懂地经历青春期梦遗之后清晨起床走到客厅，发现父亲在咳血的镜头。（心血来潮去翻之前看的壹图壹材，没想到在我成山的书的第一本就是有侯孝贤的这本，只不过已经残缺了）还有《情书》里女藤井树将父亲逝去的悲伤记忆与和男藤井树直接的故事共同封存，然而恰巧是因为男藤井树的死，让两个素不相识的人认识，揭开随南风远去的青春故事。
​在日本文学中，美与死亡反复出现，因死亡而产生的美，由美而造成了死亡。但是最后往往会出现一个唯美的画面，我觉得反倒像是人们从死亡中脱身后的心境：接受死亡，让事情自然发生，然后转为另一种悲戚的美。

### 蓝色大门(Blue Gate Crossing)
“我反复看，窗外​蝉​鸣很响，夏天的气息太浓厚了，我应该是不喜欢这时节的。
可是蓝色就像温柔的大海一样轻轻地包裹着我们每一个人。
这场旅途中，不同的人不同的眼睛眺望着不同的目的地，像一朵朵奔涌不息的浪花，屏幕里的跟屏幕外的如潮水摸着沙滩，让我舍不得离开，舍不得从这部电影中抽身而出。谢谢。 ​”
